---
layout: docs-ja
title: リソースリンク
category: Manual
permalink: /manuals/1.0/ja/resource_link.html
---

# リソースリンク

リソースは他のリソースをリンクすることができます。リンクは外部のリソースをリンクする外部リンク[^LO]と、リソース自身に他のリソースを埋め込む内部リンク[^LE]の２種類あります。

[^LE]: [embedded links](http://amundsen.com/hypermedia/hfactor/#le) 例）htmlは独立した画像リソースを埋め込むことができます。
[^LO]: [out-bound links](http://amundsen.com/hypermedia/hfactor/#le) 例）htmlは関連した他のhtmlにリンクを張ることができます。

## 外部リンク

リンクをリンクの名前の`rel`（リレーション）と`href`で指定します。`href`には正規のURIの他に[RFC6570 URIテンプレート](https://github.com/ioseb/uri-template)を指定することができます。

```php?start_inline
    #[Link rel: 'profile', href: '/profile{?id}']
    public function onGet($id): static
    {
        $this->body = [
            'id' => 10
        ];

        return $this;
    }
```

上記の例では`href`はで表されていて、`$body['id']`が`{?id}`にアサインされます。[HAL](https://stateless.group/hal_specification.html)フォーマットでの出力は以下のようになります。

```json
{
    "id": 10,
    "_links": {
        "self": {
            "href": "/test"
        },
        "profile": {
            "href": "/profile?id=10"
        }
    }
}
```


## 内部リンク

リソースは別のリソースを埋め込むことができます。`#[Embed]`の`src`でリソースを指定します。

内部リンクされたリソースも他のリソースを内部リンクしているかもしれません。その場合また内部リンクのリソースが必要で、それが再起的に繰り返され**リソースグラフ**が得られます。クライアントはリソースを何度もフェッチすることなく目的とするリソース群を一度に取得できます。[^di]　例えば顧客リソースと商品リソースをそれぞれ呼び出す代わりに、注文リソースで両者を埋め込みます。

[^di]:DIで依存関係のツリーがグラフになっているオブジェクトグラフと同様です。

```php?start_inline
use BEAR\Resource\Annotation\Embed;

class News extends ResourceObject
{
    #[Embed(rel: 'sports', src: '/news/sports')]
    #[Embed(rel: 'weather', src: '/news/weather')]
    public function onGet(): static
```

埋め込まれるのはリソース**リクエスト**です。レンダリングの時に実行されますが、その前に`addQuery()`メソッドで引数を加えたり`withQuery()`で引数を置き換えることができます。

`src`にはURI templateが利用でき、**リクエストメソッドの引数**がバインドされます。（外部リンクと違って`$body`ではありません）

```php?start_inline
use BEAR\Resource\Annotation\Embed;

class News extends ResourceObject
{
    #[Embed(rel: 'website', src: '/website{?id}']
    public function onGet(string $id): static
    {
        // ...
        $this->body['website']->addQuery(['title' => $title]); // 引数追加
```

### セルフリンク

`#[Embed]`でリレーションを`_self`としてリンクすると、リンク先のリソース状態を自身のリソース状態にコピーします。

```php
namespace MyVendor\Weekday\Resource\Page;

class Weekday extends ResourceObject
{
    #[Embed(rel: '_self', src: 'app://self/weekday{?year,month,day}']
    public function onGet(string $id): static
    {
```

この例ではPageリソースのがAppリソースの`weekday`リソースの状態を自身にコピーしています。

### HALでの内部リンク

[HAL](https://github.com/blongden/hal)レンダラーでは`_embedded `として扱われます。

## リンクリクエスト

クライアントはハイパーリンクで接続されているリソースをリンクすることができます。

```php?start_inline
$blog = $this
    ->resource
    ->get
    ->uri('app://self/user')
    ->withQuery(['id' => 1])
    ->linkSelf("blog")
    ->eager
    ->request()
    ->body;
```

リンクは３種類あります。`$rel`をキーにして元のリソースの`body`リンク先のリソースが埋め込まれます。

 * `linkSelf($rel)` リンク先と入れ替わります。
 * `linkNew($rel)` リンク先のリソースがリンク元のリソースに追加されます
 * `linkCrawl($rel)` リンクをクロールしてリソースグラフを作成します。

### クロール

クロールはリスト（配列）になっているリソースを順番にリンクを辿り、複雑なリソースグラフを構成することができます。
クローラーがwebページをクロールするように、リソースクライアントはハイパーリンクをクロールしてリソースグラフを生成します。

#### クロール例

author, post, meta, tag, tag/name がそれぞれ関連づけられてあるリソースグラフを考えてみます。
このリソースグラフに **post-tree** という名前を付け、それぞれのリソースの`#[Link]`アトリビュートでハイパーリファレンス **href** を指定します。



最初に起点となるauthorリソースにはpostリソースへのハイパーリンクがあります。1:nの関係です。

```php
#[Link(crawl: "post-tree", rel: "post", href: "app://self/post?author_id={id}")]
public function onGet($id = null)
```

postリソースにはmetaリソースとtagリソースのハイパーリンクがあります。1:nの関係です。
```php
#[Link(crawl: "post-tree", rel: "meta", href: "app://self/meta?post_id={id}")]
#[Link(crawl: "post-tree", rel: "tag", href: "app://self/tag?post_id={id}")]
public function onGet($author_id)
{
```

tagリソースはIDだけでそのIDに対応するtag/nameリソースへのハイパーリンクがあります。1:1の関係です。

```php
#[Link(crawl:"post-tree", rel:"tag_name", href:"app://self/tag/name?tag_id={tag_id}")]
public function onGet($post_id)
```

それぞれが接続されました。クロール名を指定してリクエストします。

```php
$graph = $resource
  ->get
  ->uri('app://self/marshal/author')
  ->linkCrawl('post-tree')
  ->eager
  ->request();
```

リソースクライアントは`#[Link]`アトリビュートに指定されたクロール名を発見するとその**rel** 名でリソースを接続してリソースグラフを作成します。

```
var_export($graph->body);

array (
    0 =>
    array (
        'name' => 'Athos',
        'post' =>
        array (
            0 =>
            array (
                'author_id' => '1',
                'body' => 'Anna post #1',
                'meta' =>
                array (
                    0 =>
                    array (
                        'data' => 'meta 1',
                    ),
                ),
                'tag' =>
                array (
                    0 =>
                    array (
                        'tag_name' =>
                        array (
                            0 =>
                            array (
                                'name' => 'zim',
                            ),
                        ),
                    ),
 ...
```
