# Redis キャッシュアダプター

Note: このドキュメントは[symfony/cacheのドキュメント](https://symfony.com/doc/current/components/cache/adapters/redis_adapter.html#configure-the-connection)をRedisのDSN設定の部分だけを抽出して加工したものです。

Redisアダプターは、1つ（または複数）の Redis サーバーインスタンスを使用してメモリ内に値を格納します。

APCu アダプターとは異なり、そして Memcached アダプターと同様に、現在のサーバーの共有メモリに制限されません。PHP 環境に依存せずにコンテンツを保存できます。冗長性やフェイルオーバーを提供するサーバークラスターを利用する機能も利用可能です。

> 注意:
> 要件: このアダプターを使用するには、少なくとも1つの Redis サーバーがインストールされ、実行されている必要があります。さらに、このアダプターには `\Redis`、`\RedisArray`、`RedisCluster`、`\Relay\Relay`、または `\Predis` を実装する互換性のある拡張機能またはライブラリが必要です。

このアダプターは、最初のパラメータとして `Redis`、`RedisArray`、`RedisCluster`、`Relay`、または `Predis` インスタンスを渡すことを期待します。名前空間とデフォルトのキャッシュ有効期間は、オプションで2番目と3番目のパラメータとして渡すことができます:

## 接続の設定

データソース名（DSN）を使用して Redis クライアントクラスインスタンスを作成および設定します:

DSN は、IP/ホスト（およびオプションのポート）またはソケットパス、さらにパスワードとデータベースインデックスを指定できます。接続に TLS を有効にするには、スキーマ `redis` を `rediss` に置き換える必要があります（2番目の `s` は "secure" を意味します）。

> 注意:
> このアダプターのデータソース名（DSN）は、次のいずれかの形式を使用する必要があります。
>
> ```
> redis[s]://[pass@][ip|host|socket[:port]][/db-index]
> ```
>
> ```
> redis[s]:[[user]:pass@]?[ip|host|socket[:port]][&params]
> ```
>
> プレースホルダー `[user]`、`[:port]`、`[/db-index]`、`[&params]` の値はオプションです。

以下は、利用可能な値の組み合わせを示す一般的な DSN の例です:

```php

// ホスト "my.server.com" とポート "6379"
'redis://my.server.com:6379'

// ホスト "my.server.com"、ポート "6379"、データベースインデックス "20"
'redis://my.server.com:6379/20'

// ホスト "localhost"、認証 "abcdef"、タイムアウト 5 秒
'redis://abcdef@localhost?timeout=5'

// ソケット "/var/run/redis.sock" と認証 "bad-pass"
'redis://bad-pass@/var/run/redis.sock'

// ホスト "redis1"（Docker コンテナ）、代替 DSN 構文を使用し、データベースインデックス "3" を選択
'redis:?host[redis1:6379]&dbindex=3'

// 代替 DSN 構文を使用した認証情報の提供
'redis:default:verysecurepassword@?host[redis1:6379]&dbindex=3'

// 単一の DSN で複数のサーバーを定義することもできます
'redis:?host[localhost]&host[localhost:6379]&host[/var/run/redis.sock:]&auth=my-password&redis_cluster=1'
```

Redis の高可用性を提供する Redis Sentinel は、PHP Redis 拡張機能 v5.2+ または Predis ライブラリを使用する場合にサポートされています。サービスグループの名前を設定するには、`redis_sentinel` パラメータを使用します:

```php
'redis:?host[redis1:26379]&host[redis2:26379]&host[redis3:26379]&redis_sentinel=mymaster'

// 認証情報の提供
'redis:default:verysecurepassword@?host[redis1:26379]&host[redis2:26379]&host[redis3:26379]&redis_sentinel=mymaster'

// 認証情報の提供とデータベースインデックス "3" の選択
'redis:default:verysecurepassword@?host[redis1:26379]&host[redis2:26379]&host[redis3:26379]&redis_sentinel=mymaster&dbindex=3'
```

> 注意:
> DSN パラメータとして渡すことができる他のオプションについては、`Symfony\Component\Cache\Traits\RedisTrait` を参照してください。


### 利用可能なオプション

`class` (型: `string`, デフォルト: `null`)
返す接続ライブラリを指定します。`\Redis`、`\Relay\Relay`、または `\Predis\Client` のいずれかです。
指定されていない場合、フォールバック値は次の順序で、最初に利用可能なものが使用されます:
`\Redis`、`\Relay\Relay`、`\Predis\Client`。Sentinel を使用している場合にマスター情報の取得に問題が発生した場合は、明示的に `\Predis\Client` に設定してください。

`persistent` (型: `int`, デフォルト: `0`)
永続的な接続の使用を有効または無効にします。値が `0` の場合は永続的な接続を無効にし、
値が `1` の場合は有効にします。

`persistent_id` (型: `string|null`, デフォルト: `null`)
永続的な接続に使用する永続的な ID 文字列を指定します。

`timeout` (型: `int`, デフォルト: `30`)
接続試行がタイムアウトするまでに Redis サーバーに接続するために使用される時間（秒単位）を指定します。

`read_timeout` (型: `int`, デフォルト: `0`)
基礎となるネットワークリソースで読み取り操作を実行する際に、操作がタイムアウトするまでに
使用される時間（秒単位）を指定します。

`retry_interval` (型: `int`, デフォルト: `0`)
クライアントがサーバーとの接続を失った場合の再接続試行間の遅延（ミリ秒単位）を指定します。

`tcp_keepalive` (型: `int`, デフォルト: `0`)
接続の TCP キープアライブタイムアウト（秒単位）を指定します。これには
phpredis v4 以上と TCP キープアライブが有効なサーバーが必要です。

`lazy` (型: `bool`, デフォルト: `null`)
バックエンドへの遅延接続を有効または無効にします。スタンドアロンコンポーネントとして
使用する場合はデフォルトで `false` になり、Symfony アプリケーション内で使用する場合は
デフォルトで `true` になります。

`redis_cluster` (型: `bool`, デフォルト: `false`)
Redis クラスターを有効または無効にします。実際に渡される値は関係ありません。緩い比較
チェックを通過する限り、`redis_cluster=1` で十分です。

`redis_sentinel` (型: `string`, デフォルト: `null`)
センチネルに接続されているマスター名を指定します。

`sentinel_master` (型: `string`, デフォルト: `null`)
`redis_sentinel` オプションのエイリアスです。

`dbindex` (型: `int`, デフォルト: `0`)
選択するデータベースインデックスを指定します。

`failover` (型: `string`, デフォルト: `none`)
クラスター実装のフェイルオーバーを指定します。`\RedisCluster` の場合、有効なオプションは
`none`（デフォルト）、`error`、`distribute`、または `slaves` です。`\Predis\ClientInterface` の
場合、有効なオプションは `slaves` または `distribute` です。

`ssl` (型: `array`, デフォルト: `null`)
SSL コンテキストオプション。詳細については `php.net/context.ssl` を参照してください。

> バージョン 7.1 で追加:
> `sentinel_master` オプションが `redis_sentinel` のエイリアスとして Symfony 7.1 で導入されました。

> 注意:
> `Predis` ライブラリを使用する場合、いくつかの追加の Predis 固有のオプションが利用可能です。
> 詳細については、`Predis 接続パラメータ` のドキュメントを参照してください。

## Redis の設定

Redis をキャッシュとして使用する場合、`maxmemory` と `maxmemory-policy` 設定を構成する必要があります。`maxmemory` を設定することで、Redis が消費できるメモリ量を制限します。量が少なすぎると、Redis はまだ有用なエントリを削除し、キャッシュの恩恵を受けられなくなります。`maxmemory-policy` を `allkeys-lru` に設定すると、メモリが不足した場合にデータを削除してもよいこと、そして最初に最も古いエントリ（最近使用されていないもの）を削除することを Redis に伝えます。Redis にエントリの削除を許可しない場合、メモリが利用できないときにデータを追加しようとするとエラーが返されます。設定例は次のようになります:

```ini
maxmemory 100mb
maxmemory-policy allkeys-lru
```

[//]: # (以下はまだ未使用で不要な情報)

[//]: # ()
[//]: # (> 注意:)

[//]: # (> RedisTagAwareAdapter を使用する場合、タグとキャッシュアイテム間の関係を維持するために、)

[//]: # (> Redis の `maxmemory-policy` 退去ポリシーで `noeviction` または `volatile-*` のいずれかを)

[//]: # (> 使用する必要があります。)

[//]: # ()
[//]: # (このトピックの詳細については、公式の `Redis LRU キャッシュドキュメント` をお読みください。)
